## 4.1.6 Visualização do Processo

A visualização de processo descreve como as operações do sistema são executadas, organizadas e interagem entre si. Diferente da visualização lógica, que foca na estrutura do software (classes e componentes), essa visão se concentra no comportamento dinâmico da aplicação, ou seja, no fluxo de atividades e na comunicação entre os módulos durante a execução.


### Objetivo

No contexto do Agenda Online, essa visão é essencial para entender como os eventos e tarefas são processados pelo sistema, desde a criação até o envio de notificações e sincronização com serviços externos. Isso ajuda na identificação de possíveis gargalos, concorrências e interdependências entre os processos.

### Fluxo do Processo

O Agenda Online executa uma série de processos para gerenciar eventos e compromissos de usuários. Entre os principais fluxos, destacam-se:

1. **Criação de um Evento** – Um usuário insere os detalhes do evento, o sistema valida os dados, salva no banco e agenda notificações.
2. **Notificação de Evento** – O sistema verifica os eventos próximos e dispara alertas via e-mail, push ou SMS.
3. **Sincronização com Serviços Externos** – O sistema envia os eventos para o Google Agenda ou Outlook para manter a consistência dos dados.
4. **Interação por Comandos de Voz** – O usuário pode adicionar eventos usando assistentes virtuais, acionando um fluxo específico de processamento.

Cada um desses processos pode ser detalhado por meio de diagramas UML para representar a sequência de ações e os módulos envolvidos.

### Diagramas de Processo
- **Diagrama de Atividades**: 

O diagrama 1 representa o fluxo das ações do sistema de maneira sequencial, ilustrando tomadas de decisão e estados intermediários

<p align="center" > <strong> Diagrama 1:</Strong> Diagrama de Atividades - Agenda</font> <gitbr></p>

<iframe width="768" height="432" src="https://miro.com/app/live-embed/uXjVLCDMVTY=/?moveToViewport=-11299,1231,7634,3705&embedId=245797611417" frameborder="0" scrolling="no" allow="fullscreen; clipboard-read; clipboard-write" allowfullscreen></iframe>

<font size="3"><p style="text-align: center"><b>Autor:</b> [Carlos Eduardo](https://github.com/CADU110) & [Hugo Queiroz](https://github.com/melohugo), 2024</p></font>


- **Diagrama de Sequência**:

Os diagramas 2 e 3 demonstram a interação entre objetos e módulos do sistema ao longo do tempo, útil para mapear chamadas assíncronas e eventos concorrentes.

<p align="center" > <strong> Diagrama 2:</Strong> Diagrama de Sequência - Cadastro de Evento </font> <gitbr></p>
<center>
<div style="width: 840px; height: 480px; margin: 10px; position: relative;"><iframe allowfullscreen frameborder="0" style="width:640px; height:480px" src="https://lucid.app/documents/embedded/50c78de8-8177-4b28-a2b6-3a1a35577e3f" id="FHEu3T-Uhm-X"></iframe></div>
</center>

<font size="3"><p style="text-align: center"><b>Autor:</b> [Bianca Castro](https://github.com/BiancaPatrocinio7), 2024</p></font>

<p align="center" > <strong> Diagrama 3:</Strong> Diagrama de Sequência - Compartilhamento </font> <gitbr></p>
<center>
<div style="width: 640px; height: 480px; margin: 10px; position: relative;"><iframe allowfullscreen frameborder="0" style="width:640px; height:480px" src="https://lucid.app/documents/embedded/11c66da3-9aaf-437c-aad0-41efcb73fe28" id="ZcWuoLOcmViW"></iframe></div>
</center>

<font size="3"><p style="text-align: center"><b>Autor:</b>  [Yago Passos](https://github.com/yagompassos), 2024</p></font>

### Considerações Gerais

A modelagem dos processos do Agenda Online é essencial para garantir uma operação eficiente e bem estruturada. Ao definir claramente como os componentes interagem e como as tarefas são distribuídas, reduzimos riscos de falhas, melhoramos a escalabilidade e facilitamos a manutenção do sistema. A utilização de diagramas UML reforça essa compreensão, tornando a documentação clara para desenvolvedores e arquitetos de software.

## Referências

> <a>1.</a> UML Diagrams. **Visualizing Process Architecture**. Disponível em: [UML Diagrams](https://www.uml-diagrams.org)  Acesso em: 02/02/2025. <br>

## Histórico de Versão

| Versão | Data | Descrição  | Autor(es)    | Data de revisão | Revisor(es)  |
| :----: | :--------: | --------------------- | ----------------------------- | :-------------: | ------------------------------ |
| `1.0`  | 02/02/2024 | Desenvolvimento do Artefato| [Yago Passos](https://github.com/yagompassos)| 02/02/2025  | [Bianca](https://github.com/BiancaPatrocinio7) |

